MACHTERGREIFUNG und HINTERGRÜNDE
26.01.1934 deutscher Nichtangriffsvertrag
Hitler beginnt, seine Macht aufzubauen.
-Gleichschaltung der Länder > NSDAP in Verwaltung; andere Parteien verbieten
-Röhm Putsch
Ernst Röhm ist in der NSDAP, aber mehr links als Hitler
> ist General der SA (Sturm Abteilung) = inoffizielle Armee, ca. 4 mio Mitglieder
-Hitler lässt Röhm und andere Befehlshaber der SA ermorden Anfang Juli 1934
-Nach dem Tod von Paul Hindenburg (Reichspräsident) wird Hitler zum Reichspräsident,
somit Oberbefehl über Reichswehr; "Führer und Reichskanzler"
gleichzeitig rüstet er stark auf (brechen des Pariser Abkommen)
22.05.1939 Deutsch-italienisches Militärbündnis ("Stahlpakt")
31.03.1939 Frankreich und Großbritannien geben eine Garantieerklärung für Polen ab. 

ACHSENMÄCHTE & LÄNDER
Deutschland - Hitler
Finnland - Risto Heikki Ryti
Italien - Benito Mussolini
Japan - Hirohito (der 124.)

ALLIIERTE
USA - Roosevelt, späte Truman
UK - Winston Churchill (Premiermin.)
Sowjetunion - Josef Stalin

AUSLÖSER
In einer Ansprache vor den Oberbefehlshabern der Wehrmacht äußerte Hitler am 22. August 1939:
„Die Auslösung des Konfliktes wird durch eine geeignete Propaganda erfolgen. Die Glaubwürdigkeit ist dabei gleichgültig, im Sieg liegt das Recht.“
31.8.1939 überfall auf den Sender Gleiwitz (Deckname: "Unternehmen Tannenberg"), vorwand für pbergriff auf Polen
- SS-truppen dringen unter Polnischer Flagge in die verstärkerstation Gleiwitz ein und bringen das Personal um
danach gelingt es ihnen, mithilfe des "Gewittermikrofons" den Satz  „Achtung! Achtung! Hier ist Gleiwitz. Der Sender befindet sich in polnischer Hand […] Die Stunde der Freiheit ist gekommen!“ zu Senden

Vormittag des 1. Septembers 1939:
    „Diese Vorgänge haben sich nun heute Nacht abermals wiederholt.
    Nachdem schon neulich in einer einzigen Nacht 21 Grenzzwischenfälle waren,
    sind es heute Nacht 14 gewesen, darunter drei ganz schwere.
    […] Polen hat heute Nacht zum ersten Mal auf unserem eigenen Territorium auch mit bereits regulären Soldaten geschossen.
    Seit 5:45 Uhr wird jetzt zurückgeschossen. Und von jetzt ab wird Bombe mit Bombe vergolten.
03.09.1939 Kriegserklärung Großbritanniens und Frankreichs an Deutschland
27. und 28.09.1939 Bombardierung und Kapitulation Warschaus
09.04.1940 Beginn der Besetzung Norwegens und Dänemarks durch die Wehrmacht (Unternehmen "Weserübung")
10.05.1940 Beginn der Westoffensive: Einmarsch der Wehrmacht in die neutralen Niederlande, Belgien und Luxemburg
27.05.1940 Versenkung des deutschen Schlachtschiffes "Bismarck", ein entscheidender Sieg im atlantischen Seekrieg.
27.05.-04.06.1940 Briten und Franzosen evakuieren 338.000 Soldaten aus dem von den Deutschen eingeschlossenen Dünkirchen über den Kanal (Operation "Dynamo") (Film Dunkirk)
30.06.1940 Beginn der deutschen Besetzung der britischen Kanalinseln
31.07.1940 Hitler gibt intern bekannt, dass er die Sowjetunion angreifen will, trotz Friedensabkommen
Juli-September :In der "Luftschlacht um England" bringt die Air Force der Luftwaffe eine Niederlage bei
25./26.08. Erster britischer Bombenangriff auf Berlin nach einem Abwurf deutscher Bomben auf London in der vorangegangenen Nacht.
27.09.1940 Dreimächtepakt: Deutschland, Italien und Japan
18.12.1940 Hitler weist die Wehrmacht an, den Angriff auf die UdSSR vorzubereiten ("Fall Barbarossa") 
29.12.1940 Deutscher Luftangriff auf London (Second Great Fire of London)
19.01.1941 Beginn der britischen Offensive gegen die Kolonie Italienisch-Ostafrika
13.04.1941 Japanisch-sowjetischer Neutralitätspakt
22.06.1941 Deutscher Überfall auf die Sowjetunion (Unternehmen "Barbarossa"). Den drei Heeresgruppen Nord, Mitte und Süd folgen die vier "Einsatzgruppen" A, B, C, D der Sicherheitspolizei und des SD der SS, denen 1941/42 über eine Millionen Menschen zum Opfer fallen. Finnland beteiligt sich am Krieg gegen Russland; Rumänien und Italien erklären Russland den Krieg; am 27.06. folgt Ungarn.
21./22.07.1941 Beginn der Luftangriffe auf Moskau
08.08.1941 Erster sowjetischer Luftangriff auf Berlin.
08.09.1941 Beginn der Belagerung Leningrads. Während der fast 900-tägigen Belagerung (bis zum 18.01.1944) werden bis zu eine Million Menschen systematisch in den Hungertod getrieben. 
02.10.1941 Beginn des Vormarsches auf Moskau 
05.12.1941 Russische Winteroffensive – der Gegenangriff der Roten Armee lässt den "Blitzkrieg" gegen die UdSSR scheitern, der Angriff bleibt vor Moskau stecken. 3,3 Mio. sowjetische Soldaten sterben in deutscher Kriegsgefangenschaft. 
07.12.1941 Japanischer Luftangriff auf Pearl Harbor (Hawaii), den wichtigsten Stützpunkt der USA im Pazifik. Mit dem Überfall auf die US-Flotte beginnt den Krieg im Pazifik. Die USA erklären Japan am 8.12. den Krieg. Mit dem Kriegseintritt der USA weitet sich der militärische Konflikt zu einem neuen Weltkrieg aus. Japan beginnt die Invasion Südostasiens. 
11.12.1941 Kriegserklärung Deutschlands und Italiens an die USA --- Ab jetzt: Weltkrieg ---
14.02.1942 Mit der "Area Bombing Directive" (Anweisung zum Flächenbombardement) wies das britische Luftfahrtministerium den Oberkommandierenden des Bomber Command der Royal Air Force, Arthur Harris, an, seine Kräfte uneingeschränkt einzusetzen und auf die Moral der Zivilbevölkerung zu konzentrieren, insbesondere gegen Arbeiterviertel deutscher Industriestädte zu richten. 
28./29.03.1942 Luftangriff auf Lübeck; vier Wochen später beginnen deutsche Vergeltungsangriffe ("Baedeker Blitz") 
30./31.05.1942 "1.000- Bomber-Angriff" auf Köln; zunehmende alliierte Luftangriffe auf Deutschland. 
Juli 1942 Sommeroffensive an der Ostfront: Die Wehrmacht rückt auf breiter Front Richtung Wolga und Kaukasus vor. 
13.09.1942 Beginn der fünfmonatigen Schlacht von Stalingrad 
23.10.1942 In Nordafrika beginnt mit dem Gegenangriff unter Feldmarschall Bernard Montgomery und dem Sieg bei El Alamein am 4.11. der Rückzug der Achsenmächte Richtung Westen 
27.01.1943 Erster Tagesangriff der US-Luftwaffe, Bombardierung von Wilhelmshaven
02.02.1943 Kapitulation der 6. Armee in Stalingrad. 130.000 deutsche und rumänische Soldaten gehen in sowjetische Gefangenschaft 
18.02.1943 Propagandaminister Goebbels ruft in seiner Rede im Berliner Sportpalast zum "totalen Krieg" auf. 
05.-13.07.1943 Am Kursker Bogen findet die größte Panzerschlacht des Krieges statt (Unternehmen "Zitadelle"); die Wehrmacht scheitert bei dem Versuch, die Rote Armee einzuschließen.
17.07.1943 Beginn der Sommeroffensive der Roten Armee
24./25.07.1943 Schwere Luftangriffe auf Hamburg (Operation Gomorrha); im "Feuersturm" sterben 40.000 Menschen 
03.09.1943 Unterzeichnung eines Waffenstillstandsabkommens zwischen den Westalliierten und Italien, wo nach der Absetzung Mussolinis (25.07.) Pietro Badoglio die Regierung übernommen hatte.
08.09.1943 Nach der Bekanntgabe des Waffenstillstandes zwischen Italien und den Alliierten besetzten deutsche Truppen Norditalien und Rom (10.09.); die Wehrmacht entwaffnet die italienischen Besatzungstruppen in Albanien, Griechenland, Jugoslawien und Südostfrankreich und interniert ihre Soldaten.
09.09.1943 Landung amerikanischer und britischer Truppen bei Salerno (Operation Avalanche)
12.09.1943 Ein deutsches Kommandounternehmen befreit Mussolini aus seiner Internierung auf dem Gran Sasso. Mussolini gründet am 26.9,. die "Faschistische Republik" mit Sitz in Salò; faktisch entsteht eine deutsche Militärverwaltung. 
06.11.1943 Die Rote Armee erobert Kiew zurück. 
01.12.1943 Auf der Konferenz von Teheran beschließen Stalin, Roosevelt und Churchill die gemeinsame Invasion in Frankreich und die Teilung Deutschlands 
15.02 - 23.02.1944 - Luftangriffe der Alliierten auf das Bergkloster Monte Cassino, Nimwegen und FF a. Main, Tokio
04.06.1944 Befreiung von Rom; die deutschen Truppen unter Generalfeldmarschall Albert Kesselring ziehen widerstandslos ab 
06.06.1944 "D-Day": Die Alliierten landen in der Normandie; an der größten amphibischen Landungsoperation (Operation Overlord) sind mehr als 6.000 Schiffe der Alliierten beteiligt. Zu den Kämpfen um den Brückenkopf in den folgenden Wochen gehört die Schlacht um Caen. 
Juni Die Rote Armee durchbricht die Heeresgruppe Mitte, reißt die deutsche Front auseinander und dringt bis vor Warschau und vor Ostpreußen vor. 
20.07.1944 Attentat auf Adolf Hitler. Der Anschlag der Verschwörer um Stauffenberg im "Führerhauptquartier" Wolfsschanze scheitert. 
25.08.1944 Paris wird befreit. Stadtkommandant Dietrich von Choltitz übergibt die französische Hauptstadt, die er nach Hitlers Willen hätte zerstören sollen. 
21.10.1944 Besetzung Aachens als erster deutscher Stadt 
Januar und Febreuar 1945 - Warschau, KZ Ausschwitz, Budapest werden von der Roten armee besetzt, Dresden und Wien werden Bombardiert
19.03.1945 Hitler befiehlt, beim Rückzug alles Brauchbare zu zerstören ("Nero"-Befehl). 
12.04.1945 Nach dem Tod von Franklin D. Roosevelt wird Harry Truman Präsident der USA. 
16.04.1945 Schlacht um die Seelower Höhen (östlich Berlins) 
April 1945 US-Truppen besetzen Nürnberg, große SChlacht im Ruhrkessel
30.04.1945 Die Rote Armee erobert das Zentrum Berlins und hisst auf dem Reichstag die sowjetische Fahne.
30.04.1945 Hitler und Eva Braun nehmen sich das Leben. 
08./09.05.1945 Kapitulation der Wehrmacht; Ende des Krieges in Europa
06./09.08.1945 Abwurf von Atombomben auf die japanischen Städte Hiroshima und Nagasaki
02.09.1945 Kapitulation Japans
24.10.1945 Gründung der UNO; 51 Staaten unterzeichnen die Charta der Vereinten Nationen.
20.11.1945 Vor dem internationalen Militärgerichtshof in Nürnberg beginnt der Prozess gegen die Hauptkriegsverbrecher
























