# In wiefern hat die Regierungszeit der GroKo die Gesellschaft in der Bundesrepublik Gesellschaft nachhaltig verändert?

Die GroKo hatte in ihrere Regierungsperiode mit vielen Krisen umzugehen, unter anderem den Studentenbewegungen und dem Linksterrorismus. Wichtig war dabei auch immer die Meinung des Volkes und auf wessen Seite das Volk war. Als 1968 Studentenbewegungen für Frieden und politischen Umbruch kämpften, versuchte die Regierung ihre Position zu halten. Protestserien die friedlich begannen eskalierten mit der Zeit und es kam zu gewaltvollen Auseinandersetzungen zwischen Polizei und Protestanten. Den Zinit der Situation stellt der Tod des Studenten Ohnesorg, der am Rande eines Protestes von der Polizei erschossen wurde.
Um eine politische Alternative zur GroKo, bestehend aus CDU/CSU und SPD, und auch zur FDP als einzige Opposition zu bieten, bildete sich die außerparlamentarische Partei. Diese wurde zunehmend zu einer linken Bewegung und aus ihr ging später die RAF, die rote Armee Fraktion, hervor. Diese erlangte erste popularität, als sie in einem Kaufhaus in Frankfurt am Main ein Feuer legte. Ein Kaufhaus, Symbol des Kapitalismus und von Konsum, brennend, wie die Landschaft in Vietnam. Später folgten zahlreiche Geiselnahmen, Banküberfälle um an Geld zu gelangen, und auch Bombenanschläge. Der Leiter der EWG wurde entführt, und, als die Regierung nicht auf Vorderungen zur Freilassung gefangener RAF-Mitglieder einging, exekutiert. All diese Anschläge sorgen für eine Spaltung der Gesellschaft. Linke wurden extremer in ihren Ansichten. Staats- und Polizeiapparat wurden hinterfragt und man befürchtete, die BRD könnte zu einem Polizeistaat werden. Unter der Restlichen Gesallschaft sorgten diese Vorkommnisse vorallem für Angst und Unruhen. Da die Anschläge sich häuften und immer brutaler wurden, mussten hohe Leute aus Industrie und Wirtschaft und andere mögliche Ziele von Anschlägen permanent geschützt werden.
Letztlich reichten die Anschläge allerdings nicht aus, um die Bevölkerung gegen den Staat aufzubringen. Viele RAF-Mitglieder wurden gefasst und ein großer Teil der Bevölkerung stimmte sogar dafür, die Todesstrafe für die Attentäter wieder einzuführen.

- RAF Terrorschutzgesetze
- NS Aufarbeitung
